なんか、餃子ってコラボレーションですよね。

そんなこと言ってたね。

言ってた。

日中韓、みたいな。

日中韓で、地域は違うけど、それぞれめちゃくちゃ多様な餃子があるみたいな話だよね。

なんか、そう、調べたの。調べて、もともと宮廷料理だったけど、日本だと満洲とかを経由して庶民料理になっていった、みたいな

だから要は、普段食べるようなものじゃなかったんだよ。

家庭料理として普及してなかったんだ？

そう、してなかった

でも今普通に、日本の一般的な家庭料理だもんね？

そうそう、全然普通じゃん？でもそうじゃなくて。例えば韓国も宮廷料理だったみたいな、でも、皮の包み方で、表し方？造形美みたいなものを表していて。そう、みたいな話してたね

あるよね。具材も、肉を入れたりエビ入れたり。蒸したり、茹でたり、焼いたり。巻き方もいろいろあって。それも地域性が出るんだろうね、きっと。

めちゃめちゃ多様。

餃子の、包むときのヒダも面白いけど、その空間性も面白いなって話もしてた気がする。

してた、してたしてた。

肉があって、皮があるんだけど、その皮と肉の間に空間があって。その構造そのものが、加工のやり方は違っても、全部餃子は一緒みたいな。日中韓、全部一緒みたいな。シルクロードでも一緒みたいな話だった気がする。

してた、してた

そう、カナちゃんが「小麦ってやっぱ偉大だよね」って言ってた。

加工しないと食べられないけど、実はそれである程度豊かになったみたいな。それもめっちゃあって

で、その話してた時、ちょうどお腹空いてて、隣の人たちがクレープを食べてたんだよね。

で、見て、「あれも包むって感じじゃない？」「包まれてない？」みたいな。それは言い訳だったかもしれないけど、クレープ食べに行ったね。

そう、食べに行った

あなたはチョコバナナだったけどね？

それは置いといて！でも言ってたじゃん？

そう、実際にクレープ食べてみたら、実は「包む」じゃなくて「挟む」ほうだったっていう。 挟まれてるほうだったっていう話だったよね。

挟まれてたな。

「包む」より「挟む」だったよね。

別で、カナちゃんが「洋服って買うの高いよね」みたいな。

違う、トキメキの話してたんじゃない?あなた。

してた、してた。

そう、トキメキの話してたわ

服に何が大事か、みたいな。

洋服に何が大事かって、トキメキが大事だ、みたいな。

それ自体にトキメイたら、高くても安くても買うよね、みたいな。 買うわ、みたいな。でも、カナちゃんが「いや、経済的に無理かどうかっていうことはあるよ」みたいな。

経済的余裕の範囲内でしか買えないから、なかなかハイブランドはさ、トキメイたとしても、買わないよね、みたいな。

そこへの興味の違いみたいな。うわ、やっぱりお金に反映されるね、みたいな話をしてた。だから、カナちゃんからしたら「高いから買えない」「服って高いよね」みたいな。

でも「あなた、iPhoneにはお金払ってるじゃん」みたいな話をしてたんだよ。

してた、してた。

何十万もするiPhoneにはお金を払えるけど、何万円かの服にはお金を払えないのって、何が違うの?って聞いたときに、
やっぱりiPhoneはアプリだとかソフトウェアだとか、一台でいろんなことができるけど、服はその一着で、どこかに行くのもひとりだし、着ることしかできない、みたいなことがあって。
じゃあ、普段は単一的な服の用途みたいなものを広げるのに、服のシェアリングサービスみたいなものがあったら
一つのお金の入り口でいろんな服が着られたり、誰かと一緒に服をシェアしたりとか、一つの価値を誰かと一緒に共有するみたいなことがあってもいいんじゃないか、みたいな話をしてたよね。

あれだよね、「K-POPアイドルは洋服シェアしてるじゃん」とか。
あと、コカジさんが「デニムを貸し出して、戻して、もう一回再構築しなおして回す、循環みたいなことが行われている企業があった」みたいな。
「でもそこは潰れてしまったんだよね」みたいな話をしていて。「え、なんでだろう」って。

あ、なんかそれで思い出したのが、大丸・松坂屋の洋服のシェアリングサービスがあって。

高いやつ？

あ、そう。ハイブランドのサブスクで、月に何着か借りられるっていうサービスで。
一見良さそうに見えるけど、あんまり普及してないって言ってて。それがなぜかって話を聞いたときに。
既存の洋服なんだけど、不特定多数の誰かが着た服をまた自分が着るっていうことに、すごく抵抗がある人が結構な割合でいるみたいで。
結構高年齢の人でもいるらしくて。「知らない誰かが着た服は嫌」みたいなところの話をしてた気がする。

はいはいはい。だから、シェアリングはうまくいかないんじゃないかって。
でも、ちょっとわかる気がする。

でもあれなんでしょ?古着はめっちゃ買ってるんでしょ?

そう、買ってる。むしろ古着しか買ってない
いや、でも嫌だね。自分と同じ服。
というか、誰かが着てるのも嫌だし、自分のお気に入りが誰かに貸し出される、シェアされるのも全然好まないというか。
嫌。嫌です。

自分の所有しているものは、自分で着てたいってことだよね？
持ち主から手放された古着を着ることには抵抗はないけど、その服自体を買ったら、そのものは自分だけで所有していたいっていう願望だよね。
それってやっぱり、トキメキみたいなのがあるかも。

え、でもそうかも
トキメキというか、「その服と私」みたいなものを独り占めしたいし、私のもの
すごくトキメイて、所有していたい、愛着があるっていう意味では、服を選ぶときとか試着するときのトキメキってめっちゃ大事な気がする。

え、試着って絶対する?

絶対する。

ECとかでは買わないんだね、あんまり。

いや、「絶対」は言い過ぎだけど、ほぼほぼ買わないね
古着屋さんで試着をして買います。

え、それはなんで？やっぱりハンガーで見たときの服と、着てみた服って全然違うから？

うん、全然違う

ハンガーで見たときに、まず1回トキメク。2回目のトキメキ！が、試着するとき。

昨日の(スタイリストの髙山エリさんの)ワークショップで、スタイリングのやつをやったじゃないですか。

やったね。

あのときにめっちゃ思った。
ギャルソンの服をハンガーで見たときは、すごくマニッシュだなって思って。いざ着てみたら、すごくウエストが絞られてて、女性らしい体にものすごくフィットしてて、「え、かわいい」みたいな。
(着てたの)私じゃないんだけど、別に。スミレちゃんが着たときにめっちゃ思って。全然違うなっていうのを、昨日のワークショップでめっちゃ感動した。

そうなんだ。だから、洋服にトキメクは絶対試着が必要って思ってる。
試着しやすいから古着屋に行ってる、まである。

え、めっちゃわかる
結構ちゃんとしたショップの店員さんって、試着までにハードルがあるというか。

ある！

洋服を見てたら店員さんに話しかけられて、「ご試着どうですか」って言われて試着室に行くんだけど、似合うか、本当にトキメクかわからないまま試着して。
なんか買うか買わないかを店員さんに判断されて、それを似合わなかったってなったら「申し訳ないです」って思いながら退店するみたいな。

そう！「申し訳ない」ってなったら、もう出なきゃいけないみたいな。

あそこのハードルがありすぎて、2回3回試着できたことは絶対ないかも。

そう。それに引き換え、古着屋さんは基本的に接客されないし、
されないタイプの店に行ってるんだけど。自分でモリモリたくさん持って試着室に行って、いくらでもできるんだよ。やっぱりそれがすごく大事かもね。

いや、わかる。あの試着室って落ち着くんだよね。

あれはだいぶ、めっちゃ不思議だなと思って。
あれって空間的には店舗のものじゃない？
でも、あのときはわたしの空間になる。

あ、わかる。
公共空間なのにね。

でもさ、試着室もいろんな種類があるじゃん
最近だとインスタ映えみたいな、ラグジュアリーな試着室。もともとそこで写真を撮ることが想定されている試着室みたいな。
あれにはね、感じないの。

わかる。あれ、なんかわからない。(アウトプットの)出口がSNSにあるからなのか、自分の生身の身体と服との対話みたいなものが全然ない感じがする。
SHEINも見に行ったじゃん。

行った！

その話してた気がするから。
SHEINは普段はECだけど、実店舗が原宿にあって、(リサーチ・インタビューをしに)みんなで見に行ったんだよね。
見に行ったはいいけど。え、インタビューしてどうだった？

別に試着体験に重きを置いてるんじゃなくて。例えば「チェキ撮れます、試着したらね」みたいな。

ノベルティね、もらえるやつだ。

価値はそっちのほうだったよね。

確かに。でも結構デコラティブな、映え用の試着室だったよね、SHEINも。
何人か(お客さん)いたけど、聞いたら普通に、なんていうんだろう、「ECで見て(店舗に来ても、店舗に)欲しい服がないから、別に試着もしない」みたいな。
よくよく考えてみたら、SHEINってマジで商品数が大量にありすぎるから、あれを実際に全部試着できる店舗なんて。

ないない！

こんな立地のいい原宿に存在できないなって、めっちゃ思った。

裏目に出てたよね。

みんなノベルティ目当てで来てたよね、きっと。

いやぁそんな感じだったよね。別に洋服を買いたいわけじゃない、見たいわけじゃないって感じだった。

でもなんか、それ何でなんだろうね、みたいな。SHEINだからなのかな？みたいな。

あぁ、そうSHEINだからかもってね

私たちはSHEINで普段あんまり服を買わないから、あんまりトキメキがないから。
あれが試着体験としてどうだったか、ちょっと思ったよね。

で、そういう話をしてて。「試着って大事だよね」「トキメキの要素に対して大事だよね」って話をしてて。
ECサイトとか、店舗を持たない=試着室を持たないブランドが、今も増えてるけど、今後もそういうブランドが増えて、店舗がなくなるかもしれないってなったときに。
いや、試着室って大事だよね。残していきたい、みたいな。

30年後も。

そう、30年後も。
って思ったときに、スミレちゃんが「移動式だったらいい」みたいな話をしてなかった？

してた。

あ、いやその前に、カナちゃんが、うちらの世代の『わがままファッション ガールズモード』の話をしてて。

大・共・感！

「試着室の醍醐味ってあそこじゃね?」みたいな話が、めっちゃ激アツだった。

あれは全員が「そう!」って。

試着して、着た瞬間にめっちゃエフェクトが出るみたいな。
キラキラがあそこにめっちゃトキメキが。。

表されてたよね。
だから、移動式の試着室みたいな話が出たときも、「面倒だから、じゃないんだよね」みたいな
面倒だからそれをどうにかする、んじゃない気がする、みたいな話。

そうそうそう、「着替えるとか脱ぐとかが面倒」っていう話も出てたけど、実際は、トキメキとか、自分の着たい服が着られるとか、そういうベクトルだった気がする。

あ、そう。試着室のことをずっと考えてて、その空間性みたいな話を考えたんだよね。

そうだ、そうだそうだ。

蘆田先生が最初のときに、「ファッションには2つの身体がある」って言ってて。社会的身体と生物学的身体の話をしてて。
裸を社会の中で隠さなきゃいけないっていうルールは、社会的なものの中での身体のあり方、つまり社会的身体の話で。
それを隠さなきゃいけない洋服っていうファッションっていうものと、逆に試着室っていう、裸になれる場所みたいな空間の違いというか。
構造としては、1枚の布だったり1枚の壁だったりで隔たれた、裸が許された空間の話なんだけど、そこが面白いよね、みたいな。
公共空間だったものが個人的なパーソナル空間になったり。パーソナルな自分の空間みたいなものが、服とか試着室にはなんかあるよね、みたいな。

だからあれだよね、「試着室が服なんじゃないか」みたいな。社会的なそういう意味で考えると。

って話も出たよね。構造的には同じものなんじゃないか、みたいな。

それで、最初に安宅先生が講義の中で言ってた、「30年後の未来に気候変動が大きすぎて、世の中が暑すぎると、全身を覆い隠すようなファッションが流行るんじゃないか」みたいな話をしてたときに
あ、それと、試着室の空間性と、あたかさんが言ってた「防御的なファッションになるんじゃないか」みたいな。

どんどん身体が見えなくなっていく。

自分たちが着飾るものを見せるファッションじゃなくて、もっと日差しとか太陽みたいなものから守るためのシェルターみたいな役割の服、機能的な服が流行るんじゃないか、みたいな話とつながって。
じゃあ、私たちが考える30年後のファッションは、なんかもう自分の身体を覆い尽くさなきゃいけなくなった世界でも、私たちが自分らしくいられるような服。
試着室で感じるようなあのトキメキを感じられるような、自分と社会とのセーフティーゾーンみたいな服なり、試着室みたいな空間を持てるんじゃないか、みたいな。
装いの自由さとしても、自分のパーソナルな空間としても自由になれる、空間としてのファッション、ないしは衣服みたいなものがあるんじゃないか、っていうことでつくってたんだよね。

そうだね、それを言ってたわ。
そうそう。もういろいろ話しすぎて、転んがらがり～って感じだけど。
でも、やっぱり空間の話をしてたよね。
質素な試着室の空間って超重要。
きっと、さっき言ってた安宅先生の、自分の身体にフィットしないというか、覆い隠すようなファッションみたいになったときも、「私がじぶんの身体をわかる」みたいな。
そして『わがままファッション ガールズモード』のように、トキメキを感じられる！
やっぱりそれが30年後も。天候とかでそうなる時代だからこそ。30年後にちょうどそうなってるかはわからないけど、「今後必ず気候変動が起きて、まずいですね」っていう話はあって。
で、私も実際そうだと思う。
そういうときこそ、わたしはわたしの着たい服を着たい。自分でいたい。

制限された時代だとしても、今のこの試着室でワクワクを感じられるような喜びみたいなものが続くといいよね、っていう。

じぶんでちゃんと包みたいよね。
包まれることもあるけど、じぶんで、さなぎのように包みたいねっていう。

能動的にファッションを楽しめる社会であってほしいよね、っていうふうに話してたね。

ほんとにそう。